ทิ้งความเชื่อที่
ว่าอวกาศ
จะขยายตัวแผ่กว้างไปสู่
อนันต์
ทิ้งไปเสีย
เพราะจุดจบของจักรวาล
ที่คุณอาศัยอยู่
อาจเป็นการกลืนกินตัวเอง
ทุกสิ่ง
ที่มีจุดเริ่มต้นย่อมมี
จุดจบ
ทฤษฎีการยุบตัวครั้งใหญ่
หรือบิ๊กครันช์
คือหายนะขั้นสุดยอด
ที่เข้ามาตอบคำถามว่า
จักรวาลของเราจะพบ
กับจุดจบรูปแบบไหน
มันคือสภาวะ
ที่แรงโน้มถ่วง
ของสสารทั้งหมดในเอกภพ
มีพลังมากพอที่
จะเอาชนะแรงระเบิดตั้งต้น
ที่ขยายตัวมาตั้งแต่ยุ
คบิ๊กแบงหาก
เราสามารถรวบรวม
และชั่งน้ำหนัก
ของดวงดาวกาแล็กซี
และสสารมืดทั้งหมด
ในเอกภพรวมกันแล้ว
พบว่ามันมีความหนาแน่น
เกินกว่าจุดวิกฤต
ที่ธรรมชาติกำหนดไว้
กฎของฟิสิกส์ทั้งหมด
จะถูกสับสวิตช์ในทันที
อวกาศที่คุณคิด
ว่ากว้างใหญ่ไพศาล
จะไม่ขยายตัวออกไปอีกต่อ
ไป
แต่มัน
จะถูกแรงดึงดูดระดับ
มหากาฬดึงรั้งทุกสิ่งทุก
อย่างให้ถอยหลังกลับ
ปรากฏการณ์นี้ไม่ใช่แค่
การหดตัวแบบลูกโป่ง
ที่ถูกปล่อยลมแต่
มันคือการบีบอัดมิติ
ของอวกาศ
และเวลาทั้งหมดให้แคบลง
อย่างบ้าคลั่ง
มัน
คือกระบวนการบดขยี้ทุกสรรพ
สิ่งในจักรวาล
ให้กลับไปสู่จุดเริ่มต้น
ที่ไม่มีอะไรสามารถหลุด
รอดหรือหนีพ้นไปได้เลย
แม้แต่อะตอมเดียว
จักรวาลไม่ได้มีแค่คัน
เร่งแต่มันมีเบรกซ่อนอยู่
ที่
สร้างจากมวลสารทุกชิ้น
ที่คุณมองเห็นกลไก
ของการยุบตัวครั้งใหญ่ไม่
ได้เกิดขึ้นอย่างปุบปับ
ในชั่วข้ามคืน
แต่มันเริ่มต้นจากการ
ชักเย่อกันอย่างเงียบๆ
ระหว่างการขยายตัว
ของอวกาศและ
แรงโน้มถ่วงแรงโน้มถ่วง
นี่แหละคือเบรกของจักรวาล
ทุกๆอะตอมทุกๆดวงดาว
หรือแม้แต่ตัวคุณเองกำลัง
ส่งแรงดึงดูดซึ่งกัน
และกัน
เพื่อดึงรั้งไม่ให้อวกาศ
ขยายตัวแผ่ออกไปหาก
จักรวาล
ของเรามีมวลสารอัดแน่นมาก
พอตามทฤษฎีนี้
อัตราการขยายตัว
ของอวกาศ
ที่เคยพุ่งทะยานอย่าง
รวดเร็ว
จะค่อยๆชะลอความเร็วลง
เรื่อยๆ
กระบวนการเบรกนี้กินเวลา
ยาวนานหลายแสนล้านปี
มันคือการต่อสู้
ที่ยืดเยื้อที่สุด
ในประวัติศาสตร์
ของสรรพสิ่ง
พลังงานลึกลับ
ที่ผลักดันให้เอกภพขยาย
ตัว
จะเริ่มสูญเสียโมเมนตัม
และพ่ายแพ้ต่อมวลรวมอัน
มหาศาลแรงดึงดูด
จะค่อยๆสะสมพลังเงียบๆรอ
กลืนกินทุกอย่างรอยุคสมัย
ที่เอกภพ
จะหมดแรงผลักอย่างสิ้น
เชิง
และเข้าสู่สภาวะจำนนต่อ
มวลของตัวมันเอง
จะมีเสี้ยววินาทีหนึ่ง
ที่น่าขนลุกที่สุด
ในประวัติศาสตร์เมื่อ
จักรวาลทั้งใบหยุดนิ่ง
อย่างสมบูรณ์แบบเมื่อ
แรงดึงดูด
ของมวลสารทั้งหมดสามารถ
เอาชนะแรงขยายตัวได้
สำเร็จ
จักรวาลจะเดินทางมาถึงจุด
วิกฤตสูงสุดมัน
คือช่วงเวลาที่อวกาศ
จะไม่ขยายตัวออกไปอีก
แม้แต่มิลลิเมตรเดียว
กาแล็กซีทั้งหมดนับแสน
ล้านแห่ง
ที่เคยลอยห่างออกจากกัน
ด้วยความเร็วสูงจะ
หยุดชะงักค้างเติ่งอยู่
กลางอวกาศนี่
คือความสงบอันเยือกเย็น
ก่อนที่พายุระดับควอนตัม
ลูกใหญ่ที่สุดจะถาโถม
มันคือจุดพลิกผัน
ที่จักรวาลถูกสับเปลี่ยน
โหมดการทำงานจาก
โหมดผู้สร้างสรรค์
ที่ให้กำเนิดดวงดาวกลาย
เป็นโหมดผู้ทำลายล้าง
อย่างเต็มรูปแบบ
วินาที
ที่จักรวาลหยุดนิ่งมัน
จะไม่ค้างอยู่
ในสภาวะสมดุลนั้นตลอดไป
แต่นั่น
คือการนับถอยหลังสู่จุด
เริ่มต้นของหายนะทันที
ที่การขยายตัวตายลงผืนผ้า
ใบของสเปซไทม์
จะเริ่มขยับตีกลับทิศทาง
ฟันเฟืองของเอกภพ
จะเริ่มหมุนทวนเข็มนาฬิกา
และลากทุกสิ่งทุกอย่างให้
กลับหลังหัน
เพื่อมุ่งหน้าสู่วาระ
สุดท้ายท้องฟ้า
ยามค่ำคืน
ที่คุณเคยเห็น
แต่ความมืดมิด
จะเปลี่ยนเป็นสายพานมรณะ
ที่ลำเลียงกาแล็กซีพุ่ง
เข้าชนกันทันที
ที่อวกาศเริ่มหดตัวระยะ
ห่างระหว่างดวงดาว
กาแล็กซี
และกระจุกดาวทั้งหมด
จะถูกบีบให้แคบลงเรื่อยๆ
ทัศนวิสัยของจักรวาล
ที่คุณคุ้นเคย
จะเปลี่ยนไปตลอดกาล
กาแล็กซีเพื่อนบ้าน
ที่เคยอยู่ห่างไกลหลายสิบ
ล้านปีแสง
จะถูกลากพุ่งเข้ามาใกล้จน
สว่างจ้า
และบดบังผืนฟ้าทั้งหมด
แรงโน้มถ่วง
จะทวีความรุนแรงขึ้นอย่าง
บ้าคลั่งตามระยะทาง
ที่หดสั้นลงมัน
จะแผ่อำนาจฉีกกระชากระบบ
สุริยะทั้งหมดให้หลุด
กระเด็นออกจากวงโคจร
ดวงดาว
นับไม่ถ้วน
จะพุ่งชนประสานงากันอย่าง
หลีกเลี่ยงไม่ได้สิ่ง
ที่เกิดขึ้นไม่ใช่แค่การ
ที่วัตถุเคลื่อนที่เข้าหา
กันแต่
มันคือตัวผืนผ้าใบ
ของอวกาศทั้งหมดต่างหาก
ที่กำลังหดตัวลงมัน
กำลังบีบอัดให้ทุกสรรพ
สิ่งต้องมากองรวมกัน
ในพื้นที่
ที่เล็กลงอย่างต่อเนื่อง
ไร้ขอบเขตให้หลบหนีไร้
สถานที่ให้ซ่อนตัวเพราะ
ตัวอวกาศ
ที่เป็นเสมือนเวที
ของจักรวาลกำลังถูกทำลาย
ทิ้งไปพร้อมๆกัน
ทิ้งภาพความหนาวเหน็บ
ของอวกาศไปซะเพราะ
ตอนจบของจักรวาล
คือเตาอบไมโครเวฟขนาด
มหึมา
ที่แผดเผาทุกสรรพสิ่ง
เมื่อ
มิติของอวกาศหดตัวสิ่ง
ที่ตามมาติดๆคือ
การเปลี่ยนแปลง
ของอุณหภูมิที่วิปริต
และโหดร้ายที่สุด
รังสีพื้นหลัง
ของจักรวาล
ที่ตกค้างจากยุคบิ๊กแบง
ซึ่ง
ปัจจุบันเคยเย็นเยียบ
เกือบถึงศูนย์องศา
สัมบูรณ์จะ
ถูกบีบอัดมิติ
และเพิ่มพลังงานขึ้นอย่าง
มหาศาล
คลื่นแสงและรังสี
จะถูกบีบให้สั้นลงเรื่อยๆ
เปลี่ยน
อวกาศที่เคยมืดมิด
และหนาวเย็นให้กลายเป็น
นรกที่ร้อนระอุท้องฟ้า
จะสว่างจ้าไปด้วยรังสี
ความร้อน
และรังสีแกมมาจนตาบอด
อุณหภูมิในอวกาศ
ที่ว่างเปล่า
จะร้อนจัดยิ่งกว่าแกนกลาง
ของดาวฤกษ์ทำให้
ดวงดาวทั้งหมดไม่สามารถ
แผ่ความร้อน
ในตัวเองออกไปได้อีกต่อไป
พวก
มันจะถูกต้มจนสุกงอมจาก
ภายนอก
และระเบิดออกเป็นซูเปอร์
โนวาพร้อมๆกันทั่วทั้ง
เอกภพจักรวาล
จะเต็มไปด้วยพลาสมา
ที่เดือดพล่านความ
ร้อน
จะพุ่งทะลุจุดเดือดจนลบ
เลือนโครงสร้างทุกอย่าง
ทิ้งไปเมื่อ
อวกาศแคบลงจนถึงขีดสุด
ร่างกายของคุณ
จะไม่ถูกบดขยี้แต่
จะถูกหลอมละลายโครงสร้าง
ตั้งแต่ระดับอนุภาคจาก
ภายในอุณหภูมิ
และแรงดัน
ที่มหาศาลจากการยุบตัว
ของอวกาศ
จะพุ่งสูงทะลุเพดานจนทะลุ
ขีดจำกัดของกฎเคมี
และฟิสิกส์พื้นฐานทั้งหมด
ที่
มนุษย์เคยรู้จักโมเลกุล
ของสสารทุกชิ้น
จะถูกทึ้ง
และฉีกกระชากออกจากกัน
อะตอม
ที่เคยเกาะเกี่ยวกันเป็น
ธาตุต่างๆ
จะทนรับพลังงานความร้อน
ไม่ไหว
และแตกสลายพังทลายลงมา
อิเล็กตรอน
จะถูกกระชากให้หลุด
กระเด็นออกจากวงโคจร
นิวเคลียส
ของอะตอม
จะถูกหลอมละลายจนกลายเป็น
เพียงทะเลอนุภาคย่อย
ที่บ้าคลั่งไม่มี
สสารรูปแบบใดเลยที่
จะรอดพ้นจากสถานะนี้ได้
ไม่
ว่าจะเป็นเพชร
ที่โครงสร้างแข็งแกร่ง
ที่สุดหรือแกนกลาง
ของดาวฤกษ์
ที่หนาแน่นที่สุดทุก
อย่างจะถูกปั่นรวมกันกลาย
เป็นซุปพลังงานความร้อน
สูงโครงสร้าง
ทุกสิ่งทุกอย่าง
ที่จักรวาลเคยอุตส่าห์ใช้
เวลาสร้างมาตลอดหลายหมื่น
ล้านปีจะ
ถูกฉีกทิ้งจนไม่เหลือชิ้น
ดี
ในเวลาแค่เสี้ยววินาทีปลาย
ทางสุดท้าย
ของเอกภพไม่ใช่ความว่าง
เปล่าแต่มัน
คือจุด
ที่กฎฟิสิกส์ทั้งหมดถูก
ฉีกทิ้ง
และไร้ความหมายโดยสิ้น
เชิงเมื่อ
สสารทั้งหมดละลายกลายเป็น
พลาสมาผู้ชนะ
ที่เหลือรอด
จะมีเพียงอสุรกายสีดำมืด
นั่น
คือหลุมดำหลุม
ดำทุกดวงทั่วทั้งจักรวาล
จะถูกอวกาศ
ที่แคบลงบังคับให้โคจรมา
เจอกันพวก
มันจะพุ่งเข้าชน
และควบรวมกิจการกันเองจน
กลายเป็นหลุมดำอภิมหา
ยักษ์เพียงหนึ่งเดียว
ที่ครอบครองมวลสารทั้งหมด
ของเอกภพเอา
ไว้และเมื่อ
อวกาศหดตัวลงจนถึงเสี้ยว
วินาทีสุดท้ายหลุม
ดำยักษ์นี้
จะทนแรงบีบอัด
ของตัวมันเองไม่ไหวมิ
ติของสเปซไทม์
จะบิดเบี้ยว
และม้วนตัวพังทลายลงมา
อย่างสมบูรณ์อวกาศ
และเวลาที่คุณรู้จัก
จะถูกบีบอัดจนมีขนาดเล็ก
ลงเรื่อยๆเล็ก
ยิ่งกว่าอะตอมเล็กยิ่ง
กว่าควอนตัมจน
กลายเป็นเพียงจุดๆเดียว
ที่ไม่มีปริมาตรใดๆทั้ง
สิ้นแต่
มีความหนาแน่นเป็นอนันต์
นัก
ฟิสิกส์เรียกมัน
ว่าซิงกูลาริตีมัน
คือสภาวะ
ที่สมการคณิตศาสตร์
ทั้งหมดพังทลายอดีต
ปัจจุบันและอนาคต
จะถูกบดขยี้หายไปทุก
อย่างจบลงตรง
ที่มันเริ่มต้นนี่
คือความเด็ดขาดของบิ๊ก
ครันช์จุดจบ
ที่ล้างไพ่จักรวาลกลับคืน
สู่ความลับ
ที่ไม่มีใครล่วงรู้
และไม่มีใครสามารถ
จินตนาการถึงได้อีกต่อไป